---
layout: post
title:  "시스템 설계와 규모 확장성" 
excerpt: "확장성 있는 시스템을 설계하는 방법과 이를 위해 고려해야 할 사항들에 대하여 Cracking The Coding Interview의 시스템 설계 및 규모 확장성과 HiredInTech 내용을 학습한 내용을 작성한다."
date:   2021-09-07 15:00:00 +0900
categories: swe
tags: [system design, scalability]
---

<br>

## 시스템 설계 방법

TinyURL(URL을 축소해서 이를 원래 URL과 매핑해주는 시스템)을 설계한다고 가정하자.
 
1. 문제의 범위 한정하기: 내가 생각하는 시스템의 목적과 방향이 면접관과 일치하는지 확실히 해야 한다. 예를 들어 개개인이 축약된 URL을 직접 만들 수 있는지 혹은 자동으로 생성되는지, 한번 만들어진 URL은 계속 지속되는지 혹은 일정 기간 이후 자동으로 삭제되는지 등 설계에 영향을 줄 수 있을 것으로 예상되는 다양한 내용들을 명확하게 해야 한다.
2. 합리적인 가정 세우기: 필요할 경우 시스템에 대한 가정을 세워도 좋지만, 합당한 크기의 가정이 세워져야 한다.
3. 중요한 부분 먼저 그리기: 시스템의 중요한 부분(FE, BE 등)을 다이어그램으로 그리고 이에 대한 흐름을 그려보는 것이 좋다.
4. 핵심 문제점 파악하기: 기본적인 설계가 마무리 된 다음, 병목 현상과 같이 발생 가능한 핵심 문제를 찾아야 한다. 이 시스템이 정확도가 가장 중요한지 혹은 속도가 가장 중요한지(물론 둘다 중요하다)를 판단해야 한다.
5. 다시 설계하기: 핵심 문제가 파악되었다면, 설계가 다시 이루어져야 한다. 이제까지 했던 모든 설계가 뒤엎어질 수도 있고, 일부분만 가볍게 수정할 수도 있다. 이 과정에서 면접관과 제약사항과 해결 과정에 대해 이야기하는 것 또한 중요하다.

<br>

## 규모 확장 방법

간혹 시스템 전체 설계가 아닌 시스템의 일부분 혹은 특정 알고리즘의 설계를 요청받을 수도 있다. 이 때 규모 확장성은 매우 중요한 요인이다.
 
1. 질문하기: 문제를 제대로 이해하고 있는지, 혹시 언급되지 않은 세부사항은 없는지 등 명확한 문제 이해가 제일 중요하다.
2. 현실적 제약 무시하기: 현실적인 상황에서 문제를 해결하려고 하면, 집중해야 하는 부분을 놓칠 수도 있다.
3. 현실로 돌아오기: 문제에 대한 간략한 해결 방법이 생각났다면, 이를 현실로 가져와서 대입해본다. 데이터의 크기, 어떻게 데이터를 쪼갤 것인지, 어떤 컴퓨터에 쪼갠 데이터를 배치할 것인지 등을 생각해본다.
4. 문제 풀기: 일반적으로 순환적 접근법(iterative approach)가 제일 유용하다. 이는 문제가 해결될 때마다 발생하는 또 다른 문제를 반복적으로 해결해나가며 전체를 해결해나가는 방법이다. 문제 해결 과정에서 또 다른 문제점이 생길 수 있음을 파악하고 심지어 이를 만들어낼 수 있는 것이 중요하다.

<br>

## 시스템 설계의 핵심 개념

### 수평적(horizontal) vs 수직적(vertical) 규모 확장

|**방법**|**내용**|
|---|---|
|수평적|- 노드의 갯수를 늘이는 방식(클라우드, k8s 등)|
|수직적|- 노드의 자원(메모리, 디스크 등)을 늘이는 방식<br>- 쉬운 방법이나, 자원을 늘이는 것은 한계가 있음|

### 서버 부하 분산 장치(Load balancer)

대부분 규모 확장성을 제공하기 위한 서비스에는 로드밸런서가 적용된다. 로드밸런서는 서버에 걸리는 부하를 여러 대의 서버에 균일하게 분산시켜 하나의 서버로 인하여 전체 시스템이 죽거나 다운되는 상황을 방지할 수 있다. 이를 위해서는 모든 서버가 동일한 코드와 데이터를 사용하도록 하는 구조가 구성되어야 한다.   
일반적으로 로드밸런서는 웹서버와 클라이언트 사이에 위치한다.

### NoSQL, 데이터베이스 역정규화

관계형 데이터베이스의 조인(Join) 연산은 시스템이 증가할 수록 성능을 매우 감소시키는 요인이다.  
NoSQL은 조인 연산 자체를 지원하지 않으며, 관계형 데이터베이스와 다르게 key-value와 같은 방식으로 자료를 저장한다. 대부분의 규모 확장성이 필요한 시스템에 적용되어 있다.  
혹은 관계형 데이터베이스를 꼭 사용해야만 하는 경우가 있을 수 있다. 이 경우 역정규화(denormalization)을 이용하는데, 역정규화란 데이터베이스의 컬럼에 여분의 정보를 추가해서 연산 속도를 향상시키는 방식을 말한다. 예를 들어 프로젝트 테이블과 과제 테이블이 있을 때, 두 테이블을 조인하지 않고 과제 테이블의 끝에 프로젝트 이름 컬럼을 추가해줄 수 있다.

### 데이터베이스 분할(Sharding)

샤딩(Sharding)은 데이터를 여러 컴퓨터에 나눠서 저장하고, 어떤 데이터가 어디에 저장되어 있는지 확인할 수 있는 방식을 말한다.  

|**방법**|**내용**|
|---|---|
|수직적 분할<br>(vertical partitioning)|- 자료의 특성 별로 분할 저장<br>- SNS 시스템에서 개인정보에 대한 부분 따로, 메시지에 관련된 부분 따로 분할하는 방법<br>- 테이블의 크기가 일정 수준 이상 커지면, 데이터베이스의 재분할이 일어날 수 있음|
|키, 해시 기반 분할|- mod(key, n) 방식을 이용해서 N개의 서버에 분할 저장<br>- 서버의 갯수가 사실상 고정되어야 하며, 서버가 추가될때마다 모든 자료가 재배치되어야 함|
|디렉터리 기반 분할|- 외부에 별도의 조회 테이블을 두는 방식<br>- 서버를 추가하는데는 용이함<br>- 조회 테이블 자체가 단일실패점이 될 수 있고, 테이블 조회 자체가 전체 성능에 영향을 줄 수 있음|

### 캐싱(caching)

인메모리(In-memory) 캐시는 key-value 쌍으로 되어있는 간단한 구조로, 어플리케이션과 데이터저장소 사이에 존재하여 빠르게 결과를 가져올 수 있도록 한다. 어플리케이션에서 자료를 요청하면 가장 먼저 캐시를 확인하고, 캐시에 해당 key 값이 존재하지 않으면 데이터 저장소를 확인한다. 일반적으로 쿼리에 대한 결과 값을 조회할 때 사용된다.

### 비동기식 처리 & 큐(Queue)

속도가 느린 연산은 무조건 비동기식으로 처리하는게 좋다. 아니면 연산이 끝날 때 까지 시스템은 하염없이 멈춰있을 것이다. 
혹은 연산을 미리 해놓을 수도 있는데, 이 경우 데이터가 가장 최근의 내용과 일부 다른(이전의) 내용일 수도 있다. 데이터를 새로 연산하면서 발생할 수 있는 문제점이나 느린 속도보다는 데이터의 결과가 일부 다른 것이 나은 경우 적용 가능하다.

### 네트워크 성능

|**성능 지표**|**내용**|
|---|---|
|대역폭(bandwidth)|- 단위 시간 당 전송할 수 있는 데이터 최대치<br>- 최상의 조건에서 단위 시간에 전송할 수 있는 데이터양|
|처리량(throughput)|- 단위 시간에 실제 전송된 데이터양<br>- 실제 상황(일부 장애가 발생하더라도)에서 단위 시간에 전송된 데이터양|
|지연 속도(latency)|- 데이터 전송에 걸리는 시간<br>- 게임의 반응속도와 같이 실시간에 영향을 주는 서비스에 큰 의미가 있음|

공장의 컨베이어 벨트를 예시로 들면 다음과 같다.

|**예시**|**내용**|
|---|---|
|컨베이어 벨트의 폭을 넓히면?|처리량과 대역폭은 달라질 수 있지만, 지연속도는 변하지 않을 것이다.|
|처컨베이어 벨트의 길이를 줄이면?|지연속도는 달라질 수 있지만, 처리량과 대역폭은 달라지지 않을 것이다.<br>(어차피 단위시간 당 옮겨진 물품 갯수는 동일)|
|컨베이어 벨트의 속도를 빠르게 하면?|처리량, 대역폭, 지연속도 모두 변할 것이다.|

<br>

## 시스템 설계 시 고려할 점

- 실패: 시스템의 어디 부분이든 실패할 가능성은 존재한다. 이에 대한 대비책은 항상 필요하다.
- 가용성(availability) 및 신뢰성(reliability): 가용성은 시스템을 사용할 수 있는 시간을 백분율로 표현한 것이라면, 신뢰성은 특정 시간 동안 시스템이 사용 가능할 수 있는 확률을 말한다.
- 읽기 / 쓰기 중심: 읽는 연산이 많다면 캐시를 사용하는 것이, 쓰는 연산이 많다면 큐를 사용하는 것이 좋다. 하지만 모든 상황은 잠재적인 실패 가능성을 꼭 염두하고 더 좋은 방법이 있는지 확인해야 한다.
- 보안: 외부로부터 시스템에 해를 가할 수 있는 다양한 요소들을 확인해야 한다.

<br>

## 인터뷰에서의 목적

인터뷰에서 System Design은 <u>소프트웨어 시스템에 어느정도로 높은 수준의 아키텍처를 설계할 수 있는지 확인하기 위해</u> 진행된다. 대체적으로 웹서비스, RESTful API, P2P 데스크탑 앱등이 이에 해당한다. 
 
- bit.ly와 같은 URL 단축 서비스 디자인하기
- Google 검색 시스템 구현하기
- 멀티플레이가 가능한, 클라이언트-서버 기반의 체스 어플리케이션 설계하기
- Facebook과 같은 소셜 네트워크에서 친구를 저장하는 방법과, 친구가 자신과 같은 것을 좋아할 때 이에 대한 알림을 받는 기능 구현하기
- 해당 상품 혹은 데이터와 연관된 상품 혹은 데이터 찾기

대부분이 보면 알 수 있듯이, 절대 2-30분 안에 해결할 수 있는 문제들이 아니다. 면접관 또한 완벽하게 시스템을 구현할 수 있는지를 보기 위해 질문하지 않는다. 시스템 디자인 인터뷰의 핵심은 <u>문제를 해결하기 위해 접근하는 방식과, 이 과정에서 진행되는 다양한 질문, 그리고 과정 중에 발생하는 다양한 병목현상 또는 문제점에 대한 토론 자세</u>이다.  
**당연히 정답은 없다.** 하지만 옳거나 나쁜 접근 방식은 존재한다. 

<br>

## 참고자료
- Cracking The Coding Interview - 시스템 설계 및 규모 확장성
- [hiredintech - what are system design questions?](https://www.hiredintech.com/classrooms/system-design/lesson/52)