---
layout: post
title:  "회고록 - 2022년" 
excerpt: "2022년 한해를 돌아보며"
date:   2023-04-14 15:00:00 +0900
categories: 회고록
tags: [아듀2022]
comments: true

---

<br>

## 2022년을 시작한 새로운 둥지

2022년은 참 정신없었다. 새로운 곳에서 둥지를 틀었지만, 그 둥지의 방향을 다시 재조정해야겠다는 생각이 바로 들었기 때문이다.  
2021년 말, 누군가는 돈을 쫓기도, 누군가는 워라벨을 찾기도, 누군가는 회사의 부당함을 피하려고 이직하지만 나는 순전히 '새로운 기회를 좀 더 빨리 잡고 성장하고 싶은 마음'으로 둥지를 바꾼 케이스였다. 당시 수많은 사람들이 NFT에 열광했다. 원본을 증명할 수 있고, 누구나 차별되지 않는 보상을 제공받을 수 있고, 수많은 가치들을 데이터 안에서 재정의할 수 있다는 장점들이 들려왔다. 하지만 솔직한 마음으로 나에겐 와닿지 않았다.  

개인적으로 가치란 '많은 사람들이 의아해하지 않는 범위내에서 이루어져야 하는 보상'이라고 생각하는데, 그런 점에서 NFT가 가져올 수 있는 차별성에 대해 나는 함께 공감하기 어려웠다. 그런 와중에 NFT 마켓플레이스를 작게나마 프로토타이핑 해볼 수 있는 프로젝트에 참여했고, 곧바로 실제 NFT 마켓플레이스를 함께 구현하는 프로젝트에도 투입되었다. 코인과 같은 투자성 컨텐츠에 대해서는 관심을 갖지 않던 회사마저 NFT에는 관대한 것을 보며 당시 나의 생각이 잘못된 것은 아닐까 하는 의구심도 들었지만, 그래도 내 마음이 완벽하게 향하지 않는 것에 대해서는 솔직할 필요가 있었다.

사실 그 프로젝트 이전에 이미 새로운 회사에서 컨택이 들어온 상태였다. 그리고 그 곳에서 진행할 '토큰증권(당시 증권형 토큰)'은 내가 평소에 갖고 있던 블록체인을 통한 가치 실현을 어느정도는 충족해줄만한 컨텐츠였다. 한국은행 CBDC 컨설팅 이후, 너무 희미해서 단순히 기술적으로만 접근하고 있던 블록체인 생태계에 조금이나마 가능성을 볼 수 있었다. 실존하는 가치에 블록체인을 입혔을 때의 장점만 명확하다면, 그것이 블록체인으로 만들 수 있는 가장 큰 가치라는 생각이 들었다. 마침 2020년부터 시작된 코로나로 수많은 사람들이 주식에 관심을 갖기 시작했고, 평소에 거래량은 적지만 사람들이 접근하기는 부담스럽고, 또 숨겨져 있는 가치가 무궁무진한 비상장주식(장외거래)을 블록체인으로 담으면 정말 좋겠다는 생각을 하고 있는 찰나 삼성증권에서 연락이 왔고, 나는 그 기회를 놓치지 않겠다는 생각으로 이직을 해야겠다고 결심했다.

면접을 모두 통과한 후 이직을 앞두고 가까운 회사선배, 그리고 개발자인 분들에게 상황을 공유했다. 다들 '개발자가 개발이 메인이 아닌 회사로 갔을 때의 어려움'을 이야기했다. 하지만 동시에 '내가 하는 특수한 업무에 대한 개발과 연구, 그리고 사업의 리딩을 보장한다면 상관없다'라는 생각도 같이 이야기해주었다. 사실 내가 회사경험이 많지도 않았고, 인생에서 가장 오래다녔던(어렸을때 고생만 하던 해외생활을 제외하면) 회사가 개발회사다보니, 개발이 메인이 아닌 곳의 근무환경을 예측하는 것이 불가능했다. 그런 점에서 두려움이 있었지만, 어차피 회사생활은 비슷하고 내가 이직하는 가장 큰 이유가 새로운 사업에 대한 리딩과 개발이라는 점을 고려할 때 별로 문제가 되지 않을것이라 판단했다. 

그렇게 나는 2022년 2월, 새로운 회사에서 둥지를 틀었다.

<br>

## 열심히 개발했던 2022년

삼성증권에서 2022년에 내가 이루어낸 일들을 목록으로 정리해보면,

- 이더리움(쿼럼)을 제대로 사용해서 프로젝트를 수행했다. 스마트 컨트랙트(토큰, 멀티시그, 아토믹스왑, 다자간상대매매 등) 개발과 테스트는 물론, 이를 운영하기 위한 클라이언트 프로그램 및 플랫폼(go)을 개발했고 이에 필요한 다양한 기능들도 개발했다.
- 단 2명이서 개발해야 하는(비하인드 스토리가 있지만 굳이 적지는 않겠다..) 상황에서 업무 설계부터 개발, 소스관리 등 다양한 과정을 CNS에서 경험해보지 못했던 새로운 방식으로 진행해보았다. 많은 개발자들이 현업에서 사용하고 있는 현대적이고 트렌디한 도구들을 직접 사용해보았다.
- 좋은 선배가 있어서 참 좋았다. 바쁜 와중에서 개발 일정을 리딩하면서 모르는 부분이 많았던 나를 하나씩 알려주며 이끌어주었다. 좋은 선배가 많을수록 좋은 후배들이 생겨나고, 좋은 직원들로 채워진다는 것을 CNS 뿐만 아니라 삼성증권에서도 느낄 수 있었다.

많이 간략해서 적긴했지만, 2022년 4월부터 11월 안에 전체적인 플랫폼을 개발하는데 성공했고, 우리는 좋은 '인상'을 줄 수 있었다.

<br>

## 아 이건 아니었다

하지만 2022년의 삶이 행복했느냐?는 질문에는 YES라고 답하기 어렵다. 기술을 존중해주고, 본인들의 모르는 것을 약점이라 생각하지 않는 회사로 가야 나도 성장할 수 있다라고 말한 많은 개발 선배들이 생각났다. 진실과는 상관없이 본인의 인상을 중요하게 여기는 풍토도 이해하기 어려웠다. 물론, 그 또한 자기 PR이고 정글같은 회사생활에서 생존하기 위한 하나의 방식이라는 점에는 이견이 없다. 다만 나의 가치관에는 전혀 맞지 않았다.

개발이 메인이 아닌 회사, 언제나 그래왔듯 개발자는 '돈을 조금 주면 어디서든 데려와서 시킬 수 있는 곳'이라는 생각이 심지어 나름 개발자라고 부르는 사람들이 모인 공간에서도 공공연하게 들리고 있었다. 새로운 신사업일 뿐, 증권사에서 주로 개발하고 운영하는 원장시스템과 같은 업무가 아니기 때문에 블록체인에 대한 향후 미래계획도, 그렇다고 이를 유지하고자 하는 마음도 별로 없었다. 심지어 굉장히 짧은 시간 안에 개발을 '요구'한 이유가 '빨리 개발해서 다른 증권사보다 먼저 광고하기 위함'이었는데, 개발을 완료한 후 우리의 존재는 회사 외부는 고사하고 내부에서도 숨겨졌다. 블록체인 기술에 대한 논의가 당연히 동반되어야 하는 회의들임에도 불구하고 우리는 참여하지 '못'했고, 심지어 기술적으로 잘못된 것을 지적하면 반감을 표현했다. 

이외에도 여러가지 문제점들이 생겨나기 시작했고, 2022년 하반기부터 나는 여러 회사에 문을 두드렸다. 기다렸다는듯이 수많은 회사에서 면접 일정을 잡았고, 심지어 몇 스타트업에서는 CTO 제안도 들어왔다. 

<br>

## 그래도, 블록체인은 계속 해보자

이 시기 쯤 마음 한켠에 블록체인을 계속해도 괜찮을까하는 고민이 들었다. 루나, FTX 사태등으로 블록체인에 대한 인식이 매우 안좋아졌고, 장래성만 보고 기술을 붙잡고 있어도 될까하는 생각도 많이 들었다. 이 생각을 정리할 가장 좋은 방법은 '블록체인이 아닌 직군에도 지원하는 것'이라고 생각했다. 그래서 수많은 회사에 지원했다. 네카라쿠배는 물론이고, 그 안에서도 블록체인과 블록체인이 아닌 일반 백엔드 직군 모두를 다 지원했다. 한달에 겨우 하나씩 나오는 휴가를 모두 면접을 보는데 사용했다. 연차를 반으로 쪼개서, 심지어 반의 반으로 쪼개면서 면접을 봤다. 퇴근 이후에도 면접을 보았다. 

그런데 오히려 면접을 보다보니, 블록체인을 아직까진 놓고싶지 않았다. 그냥 다른 직군이 별로 흥미가 생기지 않았다. 앞으로 어떻게 될지는 모르지만 그냥 지금 놓기에는 아쉽기도 하고, 블록체인이 가장 재미있었다. 블록체인이 아닌 직군으로 지원한 회사의 면접관들은 모두 '이력을 이렇게 잘 쌓아놓으셨는데 블록체인 포기하기엔 좀 아깝지 않으세요?'라는 질문을 빠짐없이 했다. 당시에는 청산유수로 답변을 했지만, 면접이 끝나면 그건 아닌데라는 생각이 들었다. 

그렇게 나는 블록체인을 계속 하기로 마음먹었다.

<br>

## 2023년에 기대하는 나의 모습

2022년 한해동안은 열심히 일하고, 새로운 둥지를 갈망하고, 또 나 자신에 대해 다시한번 알아보는 한해였다. 내가 어떤 사람인지, 그리고 내가 어떤걸 더 좋아하는지를 알아가면서 내가 가야할 회사를 좀더 객관적으로 찾을 수 있었다.  
많은 사람들이 원하는 회사라고 해서 나에게도 가장 좋은 회사가 아닐 것이고, 그런 회사를 못갔다고 해서 내가 행복하지 않을 것도 아니라는 것을 알았다. 스타트업에는 한번 가야지 않겠느냐는 많은 도전에도 불구하고 나의 마음이 그 방향으로 향하지 않고 있었다는 것을 알았고, 아직까지는 나에게 맞는 회사의 모습과 내가 일하는 방식이 조금은 안정되고 나의 성장을 지원해줄 수 있는 곳이어야 한다는 것도 알았다.

그렇게 나는 다시 LG CNS로 돌아간다. 